### 1. Расшифруйте аббревиатуру АСУТП?
   - А) Автоматическая система управления техническим процессом
   - Б) Автоматизированная система управления техническим процессом
   - `В) Автоматизированная система управления технологическим процессом`
   - Г) Автоматическая система управления технологическим процессом
---
### 2. Какой тип систем как правило отвечает за работу защит?
   - А) РСУ
   - `Б) СПАЗ`
   - В) СМУС
   - Г) ЛСУ
---
### 3. Какое время должен выдерживать источник бесперебойного питания согласно нормативных документов компании при работе систем автоматизации от аккумуляторных батарей?
   - А) не менее 20 минут
   - Б) не менее 30 минут
   - В) не менее 45 минут
   - `Г) не менее 1 часа`
---
### 4. Какой уровень в иерархии АСУТП называется системным?
   - А) нижний уровень 
   - Б) средний уровень
   - `В) верхний уровень`
   - Г) MES уровень
---
### 5. Какой требуемый объем ЗИП от эксплуатируемого оборудования в составе АСУТП рекомендуется поддерживать?
   - А) 5 %, но не менее 1 единицы каждого типа
   - Б) 10%, но не менее 1 единицы каждого типа 
   - В) 15%, но не менее 1 единицы каждого типа
   - `Г) 20%, но не менее 1 единицы каждого типа`
---
### 6. Какой минимальный срок службы системы устанавливается требованиями Компании?
   - А) не менее 5 лет
   - `Б) не менее 10 лет к каждому элементу`
   - В) не менее 15 лет
   - Г) не менее 15 лет к каждому элементу
---
### 7. Какой должен быть предусмотрен запас мощности блоков питания контроллеров для обеспечения возможности последующего развития системы?  
   - А) 20% от расчетного потребления
   - `Б) 25% от расчетного потребления`
   - В) 30% от расчетного потребления
   - Г) 35% от расчетного потребления
---
### 8. В какой памяти должна как правило находится исполнительная программа контроллера для обеспечения его надежности и отказоустойчивости?
   - А) на съёмном загрузочном носителе
   - Б) ОЗУ
   - `В) ПЗУ`
   - Г) зачем ее хранить?
---
### 9. Какая функция не является обязательной   при организации интеграции локальных систем управления к АСУТП? 
- А) дистанционное управление из вышестоящей системы автоматизации
- Б) интеграция в общую систему мониторинга и диагностики
- `В) управление правами и полномочиями пользователей из вышестоящей системы автоматизации`
- Г) архивирование технологических параметров
---
### 10. Что из нижеперечисленного не является обязательным для оснащения автоматизированного рабочего места оператора АСУТП? 
   - А) монитор
   - Б) клавиатура и мышь
   - `В) стерео гарнитура`
   - Г) звуковые колонки
---
### 11. Для каких категорий объектов в системах противоаварийной защиты должна предусматриваться отдельная независимая резервированная сеть, не связанная с сетью управления РСУ? 
   - А) I категории
   - Б) II категории
   - В) III категории
   - `Г) I и II категории`
---
### 12.  Какой минимальный период отводится для хранения архивной информации в системах автоматизации?
   - А) 3 месяца
   - Б) полгода
   - В) 1 год
   - `Г) 3 года`
---
### 13.  Какая информация является необязательной для ее публикации в журналах событий:  
   - А) наименование события
   - Б) время наступления события
   - В) информация о зарегистрированном пользователе
   - `Г) информация об уровне полномочий пользователя`
---
### 14.  Требования к антивирусной защите в АСУТП:  
   - А) должна иметь возможность применяться на 3-х и более различных операционных системах
   - `Б) должна выполняться совместимой с программным обеспечением АСУ ТП`
   - В) должна иметь модули для защиты контроллеров
   - Г) должна уметь блокировать USB носители
---
### 15.  Под не декларированными возможностями программного обеспечения АСУ ТП понимаются:
   - `А) функциональные возможности программного обеспечения АСУ ТП, включая встроенное ПО контроллеров и микроконтроллеров, не описанные или не соответствующие описанным в документации, при использовании которых возможно нарушение доступности или целостности обрабатываемой информации, отклонения от штатного режима работы технических средств АСУ ТП.`
   - Б) функциональные возможности программного обеспечения АСУ ТП, позволяющие модифицировать конфигурацию встроенного ПО контроллеров и микроконтроллеров, в результате чего может нарушиться штатный режим работы технических средств АСУ ТП 
   - В) функциональные возможности программного обеспечения АСУ ТП, не задекларированные в установленном порядке в реестре ФСТЭК 
   - Г) функциональные возможности программного обеспечения АСУ ТП, наличие которых создает уязвимости для компьютерных атак
---
### 16.  У кого на объекте должны храниться ключи от шкафного оборудования АСУ ТП:
   - А) у начальника участка
   - Б) у работников охраны
   - `В) у ответственного лица`
   - Г) у руководителя объекта

### 17.  Минимальный набор ролей, требуемый для обеспечения разграничения доступа к компонентам АСУТП:
   - А) оператор технологической установки и техник АСУ ТП
   - `Б) администратор АСУ ТП и инженер АСУ ТП`
   - В) ответственный за эксплуатацию АСУ ТП и инженер АСУ ТП
   - Г) руководитель объекта и оператор АСУ ТП

### 18.  Программное обеспечение на компонентах АСУТП, не относящееся к необходимому для функционирования компонент, должно быть:
   - А) заблокировано
   - Б) заархивировано, с возможностью оперативного восстановления
   - В) внесено в перечень разрешенного, по согласованию с подразделением ИБ, 
   - `Г) удалено`

### 19.  Все коммуникационные порты, порты ввода-вывода и интерфейсы на оборудовании АСУ ТП, включая АРМ, серверы управления, контроллеры, коммуникационное оборудование и КИПиА, не используемые в процессе эксплуатации и сопровождения АСУ ТП, должны быть:
   - А) опломбированы
   - Б) промаркированы, как не используемые
   - В) описаны в эксплуатационной документации, как не используемые
   - `Г) отключены или заблокированы`

### 20.  Сети АСУ ТП должны быть защищены:
   - `А) межсетевым экраном от прочих сетей предприятия и сторонних сетей связи`
   - Б) разделением с прочими сетями предприятия путем выделения в отдельные VLan
   - В) на физическом уровне путем использования оптоволоконных каналов связи для взаимодействия с прочими сетями предприятия и сторонними сетями связи
   - Г) на логическом уровне путем выделения для сетей АСУ ТП отдельного адресного пространства

### 21.  Для организации вывода информации с уровня управления технологическим процессом на уровень управления предприятия должна быть организована:
   - А) передача информации с использованием технологий гарантированной односторонней передачи данных
   - Б) передача информации с использованием для шифрования асимметричных криптографических алгоритмов 
   - `В) демилитаризованная (DMZ) зона`
   - Г) вывод информации через каналы связи не допускается

### 22.  Реализация серверов диспетчерского уровня на виртуальной платформе:
   - `А) допускается`
   - Б) не допускается
   - В) допускается по согласованию с подразделением информационной безопасности
   - Г) допускается в среде с низкими нагрузками
